---
title: "从非技术视角观察区块链"
date: 2021-12-04
categories: ['Thought']
draft: true
---

### 区块链行业的合法性

无论是独裁还是民主政府，其合法性都建立在监督和执行社会契约的基础上，差别是这份契约产生的过程。而区块链的数字契约特点使其一出生就带着强烈的反政府主义气质。

但如果仅仅只是把区块链的底层技术剥离出来在个别场景下应用，那么我想没有政府会去认为它是非法的，甚至中国十四五规划里还有区块链的篇幅。但其实大家心知肚明的是，当我们把区块链当作一个行业来说的时候，我们肯定指的不是去给企业或是政府上门搭一个分布式数据库这件事情。

区块链本身有价值的能力其实是在替代掉政府的部分职能，这一定是和政府的利益相违背的。但事实上政府的职能过去也是在不断增减以适应不同时代需要的。区块链非常有意思的点是，它之所以能够成立必须是超过半数的人要确立起同一个共识，而大部分民主国家的政府同样也需要超过半数民众的选票才能够成立。

所以当我们讨论区块链行业是否合法时，前提是该领域的成果是否能够较为公平地和大多数民众共享。以当前看到的现象来说，这个领域在数学上就存在先到先得的不公平机制，并且已经在事实上聚集了一批早期暴富阶层，在这种既定事实下，我个人觉得很难说服民众这里是一个人人平等的新社会形态。如果不能绑架大多数民众的切身利益，更难形成一股政治力量去通过选票改变政府内部已有的社会契约了。

### 区块链与加密货币

### 加密货币赚钱吗

加密货币虽然涨幅很大，但事实上这几年传统互联网经济的涨幅并不比虚拟货币少太多。以今年（2021）年初至 12 月初为例，Google 涨了 60% ，QQQ 涨了 22% ，而 BTC 这一年起起落落，即便是拿最低点和最高点比较也就 100% 的涨幅，如果只算到今天其实只就涨了 60% 。当然这个涨幅并不小，但考虑到这两者之间的风险差距，这个涨幅其实是远远不够的，何况这期间科技股的回撤也远远小于加密货币。

### 区块链的人才问题

区块链作为一个新兴的行业，仍然有大量基础设施需要投入大量人力去建设。而在现代社会未被「改变」前，这些人又需要依靠以一个被现代社会承认的合法组织形式聚集在一块儿，用法定货币支持薪资，缴纳五险一金。

抛开炒币的那些牛鬼蛇神不说，就我的观察来看，区块链行业本身的技术从业者的平均水平其实也是比传统科技企业要差的。分别有三个原因：

**风险高**

但于此同时，由于上面说的这个行业的合法性前途未卜，所以从业者又要承担比传统科技企业更大的风险。

**并不是暴利**

而前面说了加密货币本身其实并没有想象中那么赚钱，且在传统科技企业中，赚得也并没有少太多，且是确定性的钱。即便你在这个领域赚钱了，不是公司额外派发给你的钱，而是你利用你的风险赚到的钱。

而且你谈薪的时候必然是以法币作为计价单位的，不管公司给你发加密货币还是法币，你最终还是要以法币去买房买车交房租。如果在这个过程中你持有的某个加密货币恰好涨了，这也不意味着你这份职业就赚了。这就好比公司每个月给你发一万美金，而你每个月拿这笔钱去买标普 500，如果今年标普 500 涨了一倍，这既不能证明你工资涨了一倍，也不能证明你在一个业绩很好的公司。甚至在长期来看，这都不能证明你做了一个正确的投资决策。

**职业路线窄**

区块链本身是一种新形式的计算机，所以导致它和其它软件开发不太一样。一个业务工程师可能整天就是在各种上下游服务和数据库里倒腾数据，但但凡你是一个正常的互联网业务，多多少少总离不开这些，虽然没有共识算法这种听起来高大上，但是至少简历上你写的东西是所有计算机从业者看得懂的，所以无论是招人还是被招都有广阔的市场。

但区块链自成一派，或许里面有一些细节上的编程思想是通用的，但其中的技术名词花样繁多，几乎不可能单凭几句话就给外人解释清楚你在做什么，解决了什么问题。

所以这导致互联网行业很少招搞区块链的人，区块链的人也很难跳出这个行业。

## 为什么聊区块链总离不开钱

和最初搞计算机的人不同的是

## 为什么区块链总是和钱有关

对我来说，学习区块链最困难的一点在于，经常一些原本是技术性的文章，「如何搞钱」里。
