---
title: 我的颈椎病康复之旅 - 关于选择的故事
date: 2025-06-29
draft: false
categories: ["Thought"]
---

从 2014 年上大一开始到现在，我的颈椎已经日均面对电脑超过 8 小时 11 年了，世间的物理器件应该很少有能工作超过 10 年之久的寿命，而我的颈椎也在差不多工作到第 10 年的时候出现了严重的问题。

其实早在四年前的时候，我的颈椎已经给了我警告。但那时候只是偶尔会出现僵硬疲劳的感受，通过每周的按摩差不多都能有所好转，如果专心于工作，其实并不能时刻感觉到不适。后来拍片发现了颈椎已经开始出现了生理性变直的问题，但是由于现代人有相当一部分都有相似的问题，所以我也并没有很在意。并且依然维持着每天十点多到晚上八九点钟的高强度工作节奏，更为糟糕的是，我在那时候还长期保持着趴睡的习惯，让我的颈椎曲度一天 24 小时都没有一个正常的状态。

这种生活方式维持了差不多两年多的时候，我的颈椎问题已经恶化到了两眼偶尔会模糊，严重时已经无法正常工作的程度了。并且此时按摩已经连短期恢复的效果都达不到了。最严重的一次是，我因为脖子难受而在旋转脖子的时候，似乎不小心压到了一根神经，导致那天我甚至都紧急去了急诊室。那次遭遇让我意识到这个问题已经严重到没有任何其他问题能超过的地步，我甚至都为此备好了后事比如把我的银行账号都发给了我姐一防哪天真出现了意外。从那天之后，我开始下定决心要认认真真解决这个问题。

我在新加坡先是去拍了 MRI ，以确认我颈椎是否真的有物理上的形变问题，但是结果是除了正常的曲度变化外，并没有看到有其他严重的问题。此后，我又去看了专门做美式整脊的 Discover Chiropractic 诊所的 Dr Joachim Low，通过他的正脊治疗，反倒是彻底解决了我之前伴随着的腰痛问题，迄今为止一直没有复发，但是我的脖子问题却丝毫没有改善甚至还有加重。接着我又去看了专门的脊柱专科医生 Dr Wu Pang Hung，他也根据 MRI 认为我的脊柱本身没有什么问题，给我开了加强骨关节的药物，但是也没有什么效果。后来我又专门找了一家名叫 The Pain Clinic 的 Dr. Ho Kok Yuen，他给我做了验血发现我有维生素 D 缺乏的问题，先是给我开了一些维生素片，然后在脖子上针对疼痛的部位注射了类固醇，在注射完的当下，确实感觉效果非常不错，但是一般维持个三四天疼痛感就又会回来，并且通过一个多月的高剂量维生素 D 补充也没有发现有丝毫改善的迹象。在实在不行的时候，我就又会回去找 Dr. Ho 再给我来一针。我觉得这也不是长久之计，最后，我去看了 Singapore Paincare Center 的 Dr Bernard Lee Mun Kam ，这是我整段治疗过程的最后一站，而 Dr Lee 也是世界上我除了父母之外最感激的人，甚至可能都没有之一。

在 Dr Lee 的诊断下，他认为我的根本性问题还是在于神经而非物理的颈椎或是肌肉上。但是在神经的影响下，我的颈部肌肉已经出现了严重的筋膜炎，所以需要先用一种叫做 PRP(Platelet-Rich Plasma) 的血小板注射手术，快速让脖子肌肉先恢复，然后再使用抗抑郁症的药物去舒缓神经的紧张问题。我是在 2024 年 8 月 31 日做的 PRP 注射，一共花了 6500 SGD ，注射打了局部麻药，所以那天我回家又睡了一整天。但是注射完后，我感觉真正意义上的生活又重新回来了。与此同时，我还报了 20 节私教课，每周训练肌肉力量，让身体找回年轻的感觉。在 10 月份我的身体状态已经恢复到了能完成环勃朗峰高强度徒步的程度。

在接下来的一年时间里，Dr Lee 让我陆陆续续地减少神经药物的摄入量，以求能彻底停药。但是在中间停药的一段时间里，我的脖子僵硬的感受又快速回来，导致我又临时去找 Dr Lee 让他给我重新配药。在确定了药物本身没有副作用后，我们商定的治疗方案是先一直维持吃最轻度的药物先，看看后续再如何发展。但是其实这一年时间，我肉体能够感觉到，PRP 手术的治疗效果在逐渐减弱，从最初感觉要比做手术前好了 90% 到一年后的现在下降到感觉好了差不多 80% 。最近一次我再去找 Dr Lee 续药的时候，我问他有没有一种办法能够让我一劳永逸地解决那最后 20% 的问题，他给我说了一句意味深长的话，他说，这是一个选择的问题。我可以选择暂时先维持在这 80% 的治疗效果，不进一步治疗但是保持运动看看能否自然地让他变好，我也可以选择重新再做一次 PRP 回到最初 90% 治疗效果的时候，甚至我还可以选择进一步做一个暂时没有临床科学依据的实验性干细胞注射的疗法只是要 20000 新币。这主要是看我的选择。

这段话让我回想起这一两年时间，我其实已经做过了很多次选择。我不再在工作上投入过多精力，下班后完全忘记工作的烦心事，在工作上选择更多让我轻松愉悦的事情而非有精神压力的事情。我重新开始学习生活，过上了每天养鱼浇花的日子，研究如何更好地维持鱼缸的生态平衡，什么样的过滤器是好的，如何控制光照能让水草生长的同时不让水藻泛滥，我搭建了全自动浇花和喂食系统来保证我出去旅行超过 10 天家里的生态也能继续运行。我在财务上也开始重新选择，我重构了原本风险资产占比极高的投资组合，设计了一套有多重缓冲屏障保障的组合，确保我在没有工作的情况下，现金储备和低风险资产储备依然能维持我超过五年空窗期，巩固了我这种杞人忧天性格的人的精神健康。颈椎痛疼是我的工作方式，生活方式，治疗方式的综合反映，它不是人生的意外，而是人一系列综合选择的必然结果，过去的我做了这些选择，所以我收获了职业进步财富进步但是换来了病痛，我不可能在不牺牲一些事物的情况下一味地去追求病痛的消除。

我人生大部分的经验都是在追逐目标，这些目标本身并非我自己设定，而是自然而然目标就自己立在了那里。更好的成绩，更大的职级，更高的工资，这些都是社会中毋庸置疑的目标，也有标准的追求目标的方法，直到有一天因为一些旁路发生的意外，被动的人生重新开始主动的思考，自己是为何来到了这里。

随着我对颈椎病了解的逐渐深入，我发现世界上并非只有我在这么想，社交媒体上甚至还有很多人撰文感谢颈椎病，感谢它让自己重新反思了自己的生活工作方式，明白了什么才是健康的人生意义。而那些颈椎没有问题的人，根本很难理解我们的这种心境，如果某一种病痛 365 天 24 小时缠绕着你，你对世界上事情的优先级排布一定会有完全不同的看法。而如果没有颈椎病，可能许多人要走到更严重的疾病发生时才会明白这一切，如果从这个意义上，颈椎病更像是一剂人生疫苗，用不危害生命的轻度反应引起你对健康人生的重新思考。
