---
title: "少数价值"
date: 2022-04-19
categories: ['Thought']
draft: false
---

如果正在阅读这篇文章的你认为自己的价值观在这片土地上属于多数价值，被这块土地充分地实现，希望你不要继续阅读下去，也不要将它传播给任何你的朋友。我尊重你的价值观，但恐怕你不一定会尊重我的，为了你好也为了我好，请不要与我有任何交集。

我并不认为自己的价值观一定正确，但是我的价值观，是通过一点一滴的阅读，通过与不同人群的交流，亲眼所见亲耳所听构建出来的。我对它的自信源自于它一次次在苏格拉底，在耶稣，在马丁路德金，在苏轼，在鲁迅，在我身边所有优秀的朋友身上一次次被验证被歌颂，它不见得一定是全人类共同拥有和应该拥有的，但它表达了那部分我愿意与其共处的人类千百年来共同的价值诉求。

我 1995 年出生，所经历的教育完全是经过中国人民共和国教育部批准，合法合规，符合社会主义价值观的中国式教育，在我整段学生生涯中，我一直认为我的价值观是这个社会里的主流价值观，也是这个教育系统希望我拥有的价值观。在我受教育的年代，我们曾经和国家共同相信民主是未来的发展方向，共同相信侵略是反人类行为，共同相信全球化是历史的潮流，共同相信恐怖主义是要被谴责的行为，共同相信市场经济带给了中国空前的繁荣。当时的我们虽不认为我们国家已经实现了这些价值，但是绝大部分人包括国家机器都认同我们确实享有这样的价值观，而争歧无非是如何实现这些价值观，何时应当去按这些价值观践行。

但是不知道从什么时候开始，这些原本我们认为的多数价值，渐渐地变成了社会中的少数价值。虽然我们在社会主义核心价值观中明确写了民主与自由，但却在每天批判西方的民主与西方的自由。虽然我们把八年抗日战争延长到了十四年，但却破天荒地认为只要从自身利益出发，哪怕是侵略也是可以被合法化甚至共情的。虽然我们今天的经济成就完全仰赖全球化与市场经济，却可以每天大肆与几乎所有西方国家对骂并强力干预市场经济。

这些变化并不是由某一个人，或者某八千万人造成的，而是在十四亿人包括我自己共同的努力下，车轮渐渐驶到了如今这步田地。

我无法解释为什么我们会走到今天，但我确信其中肯定有我自己的一份力。我曾经认为自我实现在于努力赚钱买房成为大城市中产阶级，我曾经认为只要经济持续前进上层建筑会自然而然变好，我曾经认为多元化的世界确实应该对一些共同价值的定义有各自表述的权力，我曾经认为下一代人会比我们更加推崇自由与民主看到更大更不一样的世界，我曾经认为一个勤劳的民族辅之以不断修正的制度迟早会重回当年历史上的地位。但是直到走到今天这一步，我才知道自己错了，大错特错。

比认识到错误更加悲哀的是，这段变化正是发生在我的青年时期，发生在我最应该意识到问题，最应该去解决问题至少把问题说出来的年纪。让悲哀更加悲哀的是，我同与我共享相同价值观的人，是亲眼目睹一个个违背我们价值观的事件日复一日发生，而我们选择了冷眼旁观或是热眼嘲笑。直到今天，我们的价值观甚至成为了不可言说的价值观。

我不再愿意和任何人辩论，甚至不再愿意接受不同的观点。如果苏格拉底是错的，如果鲁迅是错的，如果启蒙运动是错的，如果独立宣言是错的，那我愿意带着这些古老的错误直到死去，也不愿意再去用新的理论，新的叙事，重新学习新时代的多数价值。如果他们是对的，如果他们会笼罩我一生，我也认了，我宁愿一生成为一个碌碌无为的错误，也不愿再推翻我过去的信仰成为一个前途光明的正确。

我失去了语言，也失去了使用语言的勇气，只能在评论区给我的同类点赞，在黑色幽默里寻找光明的踪迹，在一篇篇即将被删除的文章里获取慰藉。赛博空间里充斥着正确，让错误无处可逃，只有远处时不时传来的一声声尖叫。
