---
title: Podcast 闲言碎语
date: 2017-10-10
categories: ['Thought']
draft: false
aliases: [
    "/随想/podcast/",
]
---

Podcast 即常说的「播客」，在广义上既包括音频也包括视频。而狭义却在随着时代变迁出现了不同的偏向。

### 前 Podcast 时代

在当年博客热火朝天的时候，许多博主会有在博文中嵌入视频的需求，新浪顺势地推出了它的播客频道。这个阶段对于播客的定义接近于「个人上传的视频」。但事实上当时的播客很大一部分都是关于旅行和一些社会事件，即便是旅行也都是在拍摄大自然和风土人情，很少会嵌入个人色彩。有一个如今已经死掉了的视频网站 —— 土豆网当时的 slogan 就叫做 「每个人都是生活的导演」。土豆网最早明白播客的核心价值，但那个时代个人要拍摄一段视频的成本其实是非常高的，大部分手机没有视频功能，即便有拍摄质量也堪忧。再者拍摄完一段视频需要一台起码中等以上的PC才能完成剪辑工作，还需要一个不错的宽带才能花个几小时把视频上传到平台上。而且当时的宽带都不是光纤，上下行速度是不对等的，我记得那时候我的上传速度最高也只能到 30kb/s 。如今以快手抖音为代表的短视频浪潮无非是在延续土豆网当时的 slogan 。比较讽刺的是，现在土豆网的 slogan 却变成了 「召唤全球有趣短视频」。

在前 Podcast 时代，播客的定义被局限在视频，所谓的音频节目都是些收音机里的夜间电台或者是一些视频节目的音频版本 。而在后 Podcast 时代，我们口语中所谈论的播客更加偏向于音频。

### 后 Podcast 时代

到了2012年以后，涌现出了许多像荔枝FM之类的音频播客节目。这个时间恰好也是智能机浪潮的开始，也正是智能手机给了这些 App 足够的硬件能力来录制和传播优秀播客节目。包括那个时候的荔枝FM App ，其设计和交互也是我使用过的国产 App 里最好的。我记得当时我还在高中，晚上经常在上面听一些旅行主播聊天南海北的奇闻轶事，那样的日子真的太美好了。

播客与博客最大的区别在于，当我们在书写文字的时候，经历的过程是 : 思考 -> 书写 -> 阅读写下的内容 -> 思考 。整个过程太过严谨，从而丧失了口语的魅力和乐趣。优秀的播客主播他在言谈的时候一定是极为放松的，也不会太过于去追求言谈的准确性，何况很多时候你意识到自己说的话有不严谨之处的时候，你已经说完话了。

音频播客的流行并不意味着以前的视频形式落伍了。相反，正是由于视频内容开始真正被普及，使其从播客的定义中被剥离了出来，自成一体。如今的视频内容，往下走有诸如「短视频」之类的叫法，往上走会有人叫 「Vlog」。Vlog 继承了原先播客的精神内核，从表现人与自然过渡到表现自我。短视频则走向平民化和低俗化，从而成为了如今内容的第一载体。

如果仔细观察这个趋势会发现，技术的发展使得内容的表现能力大幅提升，但问题在于，创作者的能力并没有多少提升，我们的技术并未在帮助创作者提升创作能力这件事情上有多少努力。

从前文字类的博客对作者的能力要求其实并不高，你有基本的书写能力，表达一个悲惨的个人故事或者一个实际的社会问题，受众多少都能有所感触 。何况我们阅读博客本身就不是怀着阅读文学作品的心态去的。而音频类播客开始对作者的智商、情商、表达能力、反应速度、记忆力、话题掌控能力都提出来不低的要求。就我这七八年里所听过的超过9成的播客节目的作者都没有完全达到上述几点的要求，而且我深知如果我自己做播客肯定连一项都无法达标。而 Vlog 就更加是创作者的噩梦了。我大一时候听过中文系老师讲话剧课，老师训练过我们面向大众以最自然的姿势站立一分钟。在这一分钟里，绝大部分人会在后30s开始东张西望，手不知道放哪里，眼神飘忽不定。我们日常在开会的时候，大家会觉得好像面向大众表达很简单，但如果你站起来面对大家讲话感受就会不一样。如果让大家都目不转睛盯着你看你讲，那又完全是另外一个心态。Vlog 相当于你需要排除路上别人异样的眼神然后面对可能几百个也可能几百万个观众自言自语。同时播客剪辑大部分只是 「剪」，Vlog 还要求「辑 。并且受众对视频内容的挑剔程度会更加高。许多 Vlog 作者自己的脸上就写满了尴尬，很难让人坚持看下去。你甚至都很难在这个 14 亿人口的国家里举出超过 10 个优秀的 Vlog 作者出来。

国内目前流行的诸如「快手」这类短视频软件里的确有许多不错的作品，但绝大部份属于演绎一个想象中的自己，或是贩卖尴尬，其视频时长和一张 Gif 差不多，内容也很单调。完全称不上上述讨论的任何一个品种范畴。其流行本身就是一个复杂的社会话题，和内容形式的关系并没有坊间所吹捧的那么大。

### 我与 Podcast

我从初中开始养成了一个需要听音频才能入睡的习惯，如果不听点什么东西，我就会脑子胡想，只有听播客才能让我大脑放掉戒备。最早我是把袁腾飞的课堂视频转成音频来听，后来发现了了锵锵三人行，就开始从01年的节目开始听。说来惭愧，我的性启蒙以及对待性差异群体的认同度都是听锵锵三人行学来的。只可惜这个节目显然超出了初中生的文化水平从而在今年被掐掉了。大学以后转用 iPhone , 开始在 iOS 的 Podcast 客户端上发掘到了一大批优秀的播客，但正如前述，即便是音频节目，对作者的要求也实在是太高，许多节目要么由于时间原因出现了月更年更的现象，要么由于作者自身涉猎范围有限最后只能不了了之。

下面是几个我常听的 Podcast ，我在 iOS 下使用的客户端是 Castro , 其设计交互风格非常鬼畜，但也在 iOS 上自成一派。如果你使用的也是泛用型播客客户端，可以直接导入我的 [ opml 文件 ](https://www.dropbox.com/s/lsoa9iou0q315ts/subscriptions.opml?dl=0)


##### 大内密谈 

音乐从业人相征创办的一个播客，我不是很懂音乐，所以都是避着音乐类的节目听，非常喜欢 flypig 和 梁欢当嘉宾的几个节目

##### 日谈公园 

从大内密谈出来的李叔和小伙子创办的全职参与的播客节目，能够请来许多牛逼的嘉宾，但目前似乎也遇到了朋友圈的资源用完了的情况。

##### 机核网

不仅仅止步于游戏本身，经常介绍一些游戏和美剧背后的文化背景，听过后才知道原来世界上还有那么多美好的事物存在

##### 比特新声

对互联网的思考非常深入

##### Checked 

果粉特供 ，属于科技圈普通人的闲谈，比起某个业内所熟知的果粉播客节目，没有那么多的知识点和价值观，听起来会很轻松。

##### 一天世界 

就是我上面说有很多知识点和价值观的果粉播客 :) 

#####  NickTalk

文艺范的科技播客，科技范的文艺播客。

#####  Untitled TechTalk 

其实听起来会有点感觉尬聊，但因为都是同属学生团体，听起来会有感触

##### I/O 调频

覆盖面很广，作者表达能力很好，言语清晰，逻辑缜密，不知道作者有没有草稿，如果没有草稿的话，那真的非常牛逼了。

##### 人间指南

非常有趣的视角，看名字就能感受到牛逼，如 「如何讲共产中文」、「如何传播谣言」
