---
title: 新加坡房地产入门
date: 2025-02-01
draft: true
categories: ["Singapore"]
---

最近有不少同事来新加坡出差，房价总是一个绕不过去的话题，零零碎碎分享了一些我对新加坡房地产的观察，但是过于碎片化的表达总是会变成误解成某些片面的观点。所以还是觉得应该写一篇完整的房地产观察报告。

许多人对资产的理解和定价还停留在农业文明的水平，以为房子和白菜是一个类型的商品可以简单地按斤卖卖，到一个地方上来就冒出来一句「这地方多少一平」。不说其他，单纯每一平方米这么一个基础单位，在有公摊的国家和没有公摊的国家都体现着巨大的差异。你从一个每 1000 克大米要掺 300 克石头的地方，跑到一个不掺石头的地方，你觉得应该怎么比较两地的粮食价格？

除此之外，房地产除了房子本身之外，往往还附带了与房产绑定的相关权利，义务以及产权期限。有些房子能够让你孩子上更好的学校，而且这个「更好」也是相对所在地的，显然伊拉克相对更好的小学也比上海普通的小学要差的多。另外不同国家的房产税和物业费这些持有也不同，美国有些州的房产税多到几万美元一年，而中国又约等于没有房产税。更为关键的是，不同房子也有着不同的剩余产权年限，而这个年限甚至在不同国家理解也不同，中国普遍认为 70 年产权这个是闹着玩的，而新加坡是认认真真执行的，到了第 99 年这个土地和房子就都收归国有了。

这篇文章是我对新加坡房地产所做的功课的一个简单总结，不一定有多深入，但作为和我一样初来乍到的新移民入门星洲地产，应该已经足够。

## 新加坡房产类型

新加坡的房子分为组屋与公寓两类，组屋的价格相当低廉，新组屋的单价至少是同地区新公寓的 50% 以下，老旧的组屋更是便宜的离谱。且组屋的持有成本也要低得多。但是组屋的市场租金却和公寓没有非常夸张的差别，这么一来一去，投资回报率简直像是政府给老百姓在送钱。

### 组屋对于新移民的限制

然而虽然组屋政策总体上也给予了新移民很多优待，但是从实操上和时间成本上来说，能够享受这个福利的移民比例其实并没有那么多，组屋是一个对很多人未必可行且即便可行也未必划得来的选项。原因有如下：

**对于想买一手组屋的人**

首先对于收入不错的人来说，这个选项可以直接 Pass 了。一手新组屋都是有收入上限的，家庭收入不能超过 14K 。你如果不是夫妻，首先你连申购资格都没有；你如果是夫妻那你夫妻收入加起来如果还能有资格买组屋，我很怀疑你们的收入水平来新加坡移民是否是正确的决定。甚至于以现在批准 PR 和公民的门槛来说，收入线如果在组屋门槛下，身份的批准率也会非常低。起步条件就很难满足。

其次就算你满足一手组屋的门槛，这里还有一个时间成本。一手组屋都是期房，从你打算购买到真正交房，至少也要 3-5 年吧。而你从拿到 PR 开始到拿到公民，也还有 3-5 年的等待期，加起来都快 6-10 年了。对于本地新加坡人，他们有一大家子祖祖辈辈在新加坡，他们可以住父母家，熬五年去等新组屋造完，而你要租着高价房，每天刷政府网站看申请进度一直持续 6-10 年。

假设你租了一个一室一厅房子，年租金是 40K SGD，且你打算买的房子总价 800K SGD，新加坡年均房价涨幅为 3% ，那么时间成本的计算方式是 `= 40K * N + (800K*(1.03^M)-800K)` ，N 为你总共需要租房住的年份，M 你拿到 PR 与拿到公民并下单一手组屋的年份，最佳的情况下，N 为 6 M 为 3，时间成本也有 31K，是你最终要购房总价的 38% 。这还是在假设租金不涨价的情况下 ：）。

经济上看，虽然你最终买到了便宜的新房子，然而你实际多支付的租金，未必比你在拿到 PR 的时候立刻买一套公寓来的划算。

当然这里有一个没有计算的是，新加坡政府对双公民夫妻是有首次购房津贴的，收入越低拿的越多。收入与津贴比例如下：

| Average monthly household income | EHG amount |
| -------------------------------- | ---------- |
| Not more than $1,500             | $120,000   |
| $1,501 to $2,000                 | $110,000   |
| $2,001 to $2,500                 | $105,000   |
| $2,501 to $3,000                 | $95,000    |
| $3,001 to $3,500                 | $90,000    |
| $3,501 to $4,000                 | $80,000    |
| $4,001 to $4,500                 | $70,000    |
| $4,501 to $5,000                 | $65,000    |
| $5,001 to $5,500                 | $55,000    |
| $5,501 to $6,000                 | $50,000    |
| $6,001 to $6,500                 | $40,000    |
| $6,501 to $7,000                 | $30,000    |
| $7,001 to $7,500                 | $25,000    |
| $7,501 to $8,000                 | $20,000    |
| $8,001 to $8,500                 | $10,000    |
| $8,501 to $9,000                 | $5,000     |

然而，如果你的家庭月收入在图里靠上面的数字，你觉得政府当初图你啥会把你放进来吃新加坡福利 ：） ，所以这是不现实的一个考量。

综上所述，从实操上，我们首先可以排除了一手组屋这个选项。

**对于在中国有房产的人**

法理上，你只能先卖掉国内房产，才能拥有组屋，因为组屋拥有者不能在海外拥有其他房产，这是法律规定。当然有些人不一定遵守法律，但是我相信新加坡政府一定会有办法惩罚这些人的，不要和政府耍心眼。

**对于单身新移民**

单身移民只能在 35 岁且成为公民之后，再购买二手组屋。假设公民你一申请就给你，你的时间成本也是 35 减去你当前的年龄。按照上面的算法，你可以计算你的时间成本具体是否划得来等一个二手组屋。

**对于双 PR 夫妻**

实际上，大部分在新加坡购买了组屋的中国人，都是属于双 PR 并且满 3 年后，购买二手组屋的画像。这也是最具实操性的选择。

这里唯一的成本还是 3 年的房租成本和房价涨幅。一般也就是 100K SGD 左右。但是如果你预期房价未来三年会大涨，这个数字到 200K SGD 甚至 300K SGD 也是非常轻松的。比如疫情这特殊的三年。

### 公寓市场

## 有效的房产价格计算
